https://www.youtube.com/watch?v=uFX95HahaUs As compared to recruiting, right?
So với công tác tuyển dụng,
As compared to recruiting engineers.
so với việc tuyển dụng các kỹ sư,
In particular as compared to
đặc biệt là
recruiting engineer number 20.
tuyển đến kỹ sư số 20.
It's far harder than raising venture capital.
Việc ấy khó hơn gọi vốn mạo hiểm nhiêu.
Selling to enterprise customers is harder.
Bán hàng cho khách hàng doanh nghiệp cũng khó hơn.
Getting viral growth going on a consumer business is
Đạt được phát triển lan truyền (viral growth) cho doanh nghiệp người tiêu dùng khó hơn,
harder, getting advertising revenue is harder,
kiếm doanh thu quảng cáo cũng khó hơn,
almost everything you'll ever do is
gần như mọi thứ bạn sẽ phải làm
harder than raising venture capital.
đều khó hơn gọi vốn mạo hiểm.
And so, I think Parker is exactly right.
Nên tôi nghĩ Parker nói rất đúng.
If you get in a situation in which raising the money is
Nếu bạn ở trong tình huống khó gây vốn,
hard, it's probably not hard compared to
có lẽ việc đó cũng không hề khó hơn
all the other stuff that's about to follow.
những thứ bạn phải làm sau này.
And it's very important to bear that in mind.
Bạn phải nhớ lấy điều này.
You know, it's often said that raising money is not
Người ta thường nói rằng gây được vốn
actually a success, it's not actually a milestone.
không phải là thành công, không phải là một cột mốc
For a company and I think that's true and
đối với công ty và tôi nghĩ điều đó chính xác.
I think that's the underlying reason.
Tôi cho rằng đó chính là nguyên nhân sâu xa.
It just, it puts you in a position to be able to do
Gọi vốn chỉ đặt bạn vào vị thế có thể
all the other, harder things.
làm những việc còn khó hơn.
>> Related to that, what do you guys wish foundry's did
>>Vậy các anh nghĩ các nhà sáng lập
differently, when raising the money and.
nên thay đổi điều gì khi đi gọi vốn?
You know, you mentioned this relationship between money
Ngoài ra anh có nhắc đến mối quan hệ giữa tiền và rủi ro
and and how that applies here so
thì áp dụng vào đây như thế nào,
maybe we could start with that.
ta có thể bắt đầu nói từ chuyện đó.
>> Yeah, so the single biggest thing that people
>>Vâng, điều quan trọng nhất mà mọi người
are just missingand I think it's all of our faults.
hay bỏ qua, tôi nghĩ chúng ta đều mắc lỗi này.
We're all not talking about it enough but I think
Chúng ta chưa đề cập đến nó nhiều nhưng
the single biggest thing entrepreneurs are missing
điều quan trọng nhất các doanh nhân bỏ qua
both on fundraising and how they run their companies is
cả về việc gây vốn lẫn điều hành công ty là
the relationship between risk and cash.
mối quan hệ giữa rủi ro và tiền bạc.
So the relationship between risk and raising cash and
Tức là mối quan hệ giữa rủi ro và gây vốn,
then the relationship with risk and spending cash.
rồi đến mối quan hệ giữa rủi ro và tiêu tiền.
So I've always been a fan of something that Andy
Tôi vẫn luôn ngưỡng mộ một điều mà Andy
Radcliffe taught me years ago which he called the,
Radcliffe dạy tôi nhiều năm trước đây, anh ta gọi nó
it's called the Onion Theory of Risk which basically is
là Lý Thuyết Củ Hành về Rủi ro.
you can think about a startup like on day one
Một công ty khởi nghiệp ở ngày đầu tiên
as having every conceivable kind of risk right?
phải đối mặt với mọi loại rủi ro có thể tưởng tượng được.
And you can basically just make a list of the risks.
Bạn có thể liệt kê đủ thứ rủi ro
So you've got, you know,
như là
founding team risk, you know, do the founders,
rủi ro về đội ngũ sáng lập, tức là: Các nhà sáng lập
are the founders gonna be able to work together?
có làm việc được với nhau không?
Do you have the right founders?
Đây có phải là những nhà sáng lập phù hợp?
You're gonna have product risk, you know,
Rồi rủi ro về sản phẩm như
can you build a product?
bạn có thể tạo ra sản phẩm không?
You'll have technical risk, right?
Sẽ có những rủi ro về kỹ thuật.
Which is maybe you need a machine
Ví dụ như bạn đang cần một giải pháp
learning breakthrough or something to make it work.
machine learning hay gì đó để thành công.
How are you going to be able to do that?
Bạn sẽ phải làm như thế nào?
You'll have you know, launch risk.
Rồi rủi ro về ra mắt sản phẩm.
Will the launch go well?
Liệu ra mắt có thành công không?
You'll have, you know, market acceptance risk.
Rồi rủi ro về sự chấp nhận của thị trường.
You'll have revenue risk.
Rủi ro về doanh thu.
A big risk you get into in a lot of businesses that have
Ở rất nhiều doanh nghiệp có lực lượng bán hàng,
a sales force is can you actually sell the product
một rủi ro lớn dễ mắc phải là làm sao bán được
for enough money to actually pay for the cost of sale.
đủ tiền để chi trả chi phí bán hàng.
So you have cost of sale risk.
Vậy ta có rủi ro
If your consumer product you'll have
Nếu kinh doanh sản phẩm tiêu dùng, bạn có thể gặp phải
viral growth risk.
rủi ro phát triển lan truyền,
Well you get the thinner viral growth.
sản phẩm không lan rộng được như bạn mong muốn.
And so, I'll start up at the very beginning.
Vậy, giai đoạn đầu khởi nghiệp là giai đoạn
Is basically just this long, this long list of risks.
bạn đối mặt với rất rất nhiều rủi ro.
Right, and then, the way I always think about running
Tôi coi việc điều hành công ty khởi nghiệp
a start up is also the way I think about raising money,
cũng giống như việc gây vốn,
which is a process of
đó là một chu trình
peeling away layers of risk as you go, right.
bóc tách từng lớp rủi ro ra một.
And so you raise seed money,
Như vậy bạn gây vốn khởi điểm
in order to peel away the first two or
để bóc tách hai hay ba lớp rủi ro
three risks, right.
đầu tiên:
The founding team risk, the product risk.
rủi ro về đội ngũ sáng lập và về sản phẩm,
Maybe the initial watch risk.
có thể là rủi ro ra mắt sản phẩm lần đầu nữa.
You raise the a round to peel away the next level of
Bạn gọi vốn vòng A để bóc tách lớp rủi ro
product risk.
sản phẩm tiếp theo.
Maybe you appeal away some recruiting risk,
Bạn có thể bóc thêm phần nào lớp rủi ro tuyển dụng,
'cuz you get your full engineering team built.
sau khi xây dựng hoàn chỉnh đội ngũ kỹ thuật.
And maybe you peel away some customer risk,
Bạn có thể bóc thêm lớp rủi ro khách hàng
cuz you get your first phi beta customers, right?
sau khi kiếm được những khách hàng đầu tiên.
And so, basically, the way to think about it,
Vậy cách nghĩ ở đây là
is, you're peeling away risk, as you go.
càng tiến xa thì bạn càng bóc nhiều lớp rủi ro đi.
You're peeling away risk by achieving milestones.
Bạn bóc tách rủi ro bằng cách đạt được các cột mốc.
And then, as you achieve milestones,
Và khi đạt được các cột mốc,
you're both making progress in your business.
bạn vừa đưa doanh nghiệp tiến xa hơn
And you're justifying raising more capital, right?
vừa có đủ cơ sở để gây thêm vốn.
And so you come in and you pitch somebody like us.
Rồi bạn đi thuyết phục các nhà đầu tư như chúng tôi.
And you say you're raising your B round.
Bạn nói rằng mình đang gọi vốn vòng B.
You know, the best way to do that with us is you
Cách hay nhất để thuyết phục chúng tôi là bạn phải
say okay, I raised the seed round.
cho thấy sau khi gây vốn khởi điểm,
I achieved these milestones, I eliminated these risks.
bạn đã đạt những cột mốc này, khắc phục những rủi ro này.
I raised the A round,
Rồi bạn đã gọi vốn vòng A,
I achieved these milestones, I eliminated these risks.
và đạt những cột mốc kia, khắc phục những rủi ro kia.
Now I'm gonna raise a B round.
Và bây giờ bạn gọi vốn vòng B
Here are milestones.
với các cột mốc và
Here are my risks.
rủi ro dự định như sau.
And then by the time a go to raise the seed round,
Và đến khi nào gọi vốn vòng C,
here's the, here's the state that I'll be in.
bạn sẽ đạt đến tình trạng này.
And then you calibrate the amount of
Rồi trong số tiền kiếm được,
money that you've raised to spend to
bạn định ra các khoản để chi trả
the risks that you're pulling out of the business.
cho việc khắc phục những rủi ro hiện tại.
And I go through all this,
Tôi phân tích kỹ điều này,
in a sense this sounds kind of obvious, but
một mặt nghe có vẻ là lẽ đương nhiên,
I go through all this cuz it's a systematic way to
nhưng đây là một cách
think about how the money gets raised and deployed.
gây vốn và sử dụng vốn mang tính hệ thống,
As compared to so
nếu đem so sánh với
much of what's happening especially these days.
hầu hết những gì người ta làm bây giờ,
Which is just oh my god let me go raise as
kiểu: Tôi phải kêu gọi càng nhiều tiền
much money as I can, let me go build the fancy offices,
càng tốt, tôi phải xây những văn phòng thật lung linh,
let me go hire as many people as I can and
xong rồi thuê nhiều người nhất có thể và hy vọng
just kind of hope for the best.
đâu sẽ vào đấy.
>> I'm gonna be tactical.
>> Tôi sẽ bàn về chiến thuật.
For sure don't ask people to sign an NDA.
Tuyệt đối đừng yêu cầu người ta ký vào Thỏa thuận không tiết lộ (NDA).
We rarely get asked anymore because most founders have
Chúng tôi cũng hiếm khi được yêu cầu như thế nữa vì hầu hết các nhà sáng lập
figured out.
đã hiểu ra rằng,
That if you ask somebody for
nếu bạn yêu cầu ai đó
an NDA at the front end of the relationship,
ký thỏa thuận NDA ngay khi bắt đầu mối quan hệ,
your basically saying, I don't trust you.
bạn như đang nói với họ: Tôi không tin các anh.
So the relationship between investors and
Vậy mối quan hệ giữa nhà đầu tư và
founders involves lots of trust.
nhà sáng lập cần rất nhiều sự tin tưởng.
The biggest mistake that I see by far.
Sai lầm nghiêm trọng nhất tôi từng chứng kiến là
Is not getting things in writing.
thỏa thuận không trên giấy tờ.
You know the, my advice on the fund raising process is
Lời khuyên của tôi về gây vốn là
do it as quickly and
tiến hành công đoạn này nhanh nhất
as efficiently as you possibly can,
và hiệu quả nhất có thể,
don't obsess over it.
đừng quá ám ảnh với nó.
For some reason, founders get their ego involved in
Vì nhiều lý do, các nhà sáng lập hay xen cái tôi
fundraising, where it's a personal victory.
vào việc gây vốn, như kiểu đấy là thắng lợi của cá nhân họ.
It is the tiniest step on the way, as Mark said.
Như Marc đã nói, đây chỉ là bước tiến rất rất nhỏ,
And it's, it's the most fundamental.
và căn bản nhất.
Hurry up and get it over with.
Phải làm nhanh lên cho xong.
But in the process when
Nhưng trong giai đoạn
somebody makes a commitment to you.
mà người ta thực hiện cam kết với bạn,
You get in your car and you type an email to
hãy soạn ngay email gửi cho
them that confirms what they just said to you.
họ để xác nhận những gì họ vừa nói.
Because investors have, a lot of investors have
Vì có rất nhiều nhà đầu tư
very short memories and they forget that they committed
có trí nhớ ngắn hạn, họ dễ quên mất họ vừa cam kết
to you that they were going to finance.
cấp vốn cho bạn,
Or they forget what the valuation was, or
hoặc họ quên mất số tiền định giá là bao nhiêu,
that they were going to find a co-investor.
hay quên là họ sẽ tìm thêm một nhà đồng đầu tư.
You can get rid of all that controversy just by putting
Bạn sẽ dẹp bỏ mọi tranh cãi nhờ việc
it in writing, and when they try and
viết hết mọi thứ ra, nếu họ định
get out of it you just resend the email and
trốn tránh thì hãy gửi lại email đó và
say, excuse me and
lên tiếng ngay,
hopefully they've replied to that email anyway.
hy vọng họ sẽ hồi đáp email của bạn.
So get it in writing.
Nhớ viết mọi thứ ra nhé.
In meetings take notes and, and
Trong các cuộc họp, hãy ghi chép và
follow up on what's important.
theo sát những vấn đề quan trọng.
>> I want to talk a little bit more about tactics here.
>> Tôi muốn bàn thêm một chút về chiến thuật.
Just how does the process go?
Quá trình diễn ra như thế nào?
Can people email you guys directly?
Mọi người có thể gửi email trực tiếp đến các anh không?
Do they need to get an introduction?
Họ có cần được giới thiệu không?
How many meetings does it take for
Gặp mặt bao nhiêu lần
you to make a decision?
thì các anh có thể ra quyết định?
How do you figure out what the right terms are?
Các điều khoản thế nào là hợp lý?
When can a founder ask you for a check?
Khi nào nhà sáng lập có thể hỏi xin các anh 1 tấm séc?
>> Do you wanna?
>>Anh muốn trả lời không?
That was about it.
That was about it.
That was like six questions.
Tận 6 câu hỏi đấy.
>> That's a lot of things.
>>Quá nhiều thứ.
>> Yeah, okay, good.
>> Vâng được rồi.
>> It's the process.
>> Đó là một quá trình.
>> Why don't you describe, why don't you describe,
>> Anh miêu tả quá trình khởi điểm nhé
cuz you'll describe seed then I'll describe.
rồi tôi sẽ nói nốt?
>> Yeah, yeah. So yeah.
>> Được rồi.
So, SV Angel, you know,
SV Angel
invests in seed stages start-ups.
đầu tư vào các công ty khởi nghiệp ở giai đoạn khởi điểm.
So we like to be the very first investor.
Chúng tôi muốn là những nhà đầu tư đầu tiên.
We normally invest today at around that's a million to
Hiện tại chúng tôi đầu tư từ 1 đến
two million.
2 triệu.
It used to only be a million.
Ngày xưa là 1 triệu.
So if we invest 250k that means there's five or
Nếu như chúng tôi chỉ đầu tư 250k thì nghĩa là có
six other investors in that syndicate.
khoảng 5 hay 6 nhà đầu tư cho công ty đó.
SV Angel has now a staff of 13 people.
SV Angel hiện tại có 13 nhân viên.
I do no due diligence anymore.
Tôi không làm ở vị trí Rà soát đặc biệt nữa.
I am not a picker anymore.
Tôi không còn là người chọn lựa.
I just help on major projects for
Tôi chỉ hỗ trợ các dự án lớn
the portfolio companies that are starting to mature.
cho các công ty danh mục đầu tư đang lớn mạnh dần.
But we have a whole team that processes.
Nhưng chúng tôi có cả một đội ngũ xử lý công việc.
We at SV Angel end up investing in one company for
Ở SV Angel, cứ 30 công ty thì sẽ có
every 30 that we look at, and
một công ty chúng tôi đầu tư
we end up investing in about one a week.
và cứ mỗi tuần lại đầu tư vào một công ty.
I think what's interesting is we don't really take
Nhưng điều thú vị là chúng tôi không
anything over the transom.
nhận mối các nơi khác đưa đến.
Our network is so huge now that we basically just take
Mạng lưới của chúng tôi giờ đây quá rộng đến mức chúng tôi chỉ
leads from our own network.
nhận mối từ mạng lưới của mình.
We evaluate the opportunity which means you have to
Chúng tôi đánh giá cơ hội của công ty bạn, nghĩa là bạn phải
send in a really great short executive summary.
gửi cho chúng tôi một bản tóm tắt ngắn gọn và ấn tượng.
And if we like that we actually vote,
Và nếu thấy thích chúng tôi sẽ bỏ phiếu,
although I'm not in this meeting anymore, but
tôi thì không còn tham gia bỏ phiếu nữa,
the group actually votes on do we make a phone call.
nhưng mọi người sẽ bỏ phiếu xem có nên gọi điện cho công ty đó không.
That's how important time is in this process.
Trong quy trình này thời gian rất quan trọng.
And if enough of the team at SV thinks it's
Và nếu đủ số người trong SV nghĩ rằng
interesting, then they appoint a person to
công ty này có tiềm năng, họ sẽ cử người
make a phone call to that founder,
gọi điện cho nhà sáng lập đó,
usually somebody on our team who has domain experience.
thường là người có kinh nghiệm trong lĩnh vực.
If the phone call goes well, bingo, we want to meet you.
Nếu cuộc gọi điện diễn ra suôn sẻ thì chúc mừng! Chúng tôi muốn hẹn gặp bạn.
If SV Angel asks you for
Nếu SV Angel yêu cầu
a meeting we are well on our way to investing.
sắp xếp cuộc hẹn với bạn, thì chúng tôi sắp sửa đầu tư cho bạn rồi đấy.
If that meeting goes well,
Nếu buổi hẹn đó diễn ra suôn sẻ,
we'll do some background checks.
chúng tôi sẽ kiểm tra lý lịch một chút.
Backdoor background checks.
Kiểm tra lý lịch ngầm
Get a good feeling about the company.
để yên tâm hơn về công ty này
The market that they're going after.
và thị trường họ theo đuổi.
And then, and then make the commitment to invest.
Rồi chúng tôi cam kết đầu tư,
And then start, start helping get other value add
và bắt đầu hỗ trợ bằng cách đưa các giá trị và
investors to be part of the syndicate.
nhà đầu tư khác tới cho công ty.
Because if we're gonna have
Vì nếu muốn có
an equal workload we want the other investors in
khối lượng công việc như nhau, thì chúng tôi phải đảm bảo
this company to be great angel investors as well.
các nhà đầu tư thiên thần khác cho công ty này cũng phải xuất sắc.
>> So I'll talk a little bit about the venture stage and
>> Tôi sẽ nói về giai đoạn vốn mạo hiểm,
the series A stage, you know, the problems.
vòng gọi vốn series A và những vấn đề trong các giai đoạn này.
So to start with, I think it's fair to say at
Công bằng mà nói,
the point that all that top tier venture capitalist
tất cả các nhà đầu tư mạo hiểm hàng đầu
pretty much only invest in two kinds of companies.
gần như chỉ đầu tư vào hai loại công ty
At the series A stage.
ở vòng gọi vốn series A.
One is if
Một là những công ty
they have previously raised a seed round.
đã gọi được vốn khởi điểm trước đó.
And so, it's, it's almost always case when were doing
Hầu hết chúng tôi đầu tư
a series A investment and the company has a million or
vốn series A cho các công ty đã có 1 triệu
$2 million in seed financing.
hay 2 triệu USD vốn khởi điểm
You know from, from Ron and, and
được cấp bởi Ron và
folks that he likes to work with.
những người anh ấy thường hợp tác.
Almost always by the way Ron just to be clear.
Hầu hết là Ron, tôi phải nói rõ thế,
And folks he likes to work with.
và những người anh ấy thường hợp tác.
So first either they have a seed round.
Vậy loại đầu tiên là công ty đã từng gọi vốn khởi điểm.
So if you're going to raise serious aid
Nếu bạn định gây rất nhiều vốn,
the first thing to do is raise seed.
thì điều đầu tiên cần làm là gây vốn khởi điểm.
Cuz that's generally the way the progression works at
Nhìn chung đấy là cách mọi thứ phát triển
this, at this point.
ở giai đoạn này
Every once in a while we'll go straight to a on
Cứ thỉnh thoảng chúng tôi lại đi thẳng tới
a on a company that hasn't raised the seed rounds.
một công ty chưa gây vốn khởi điểm.
Really the only times though that,
Thực ra trường hợp ấy chỉ
that happens are when it's a founder who has
xảy ra khi nhà sáng lập của công ty đó
been a successful founder in the past, and is almost
đã từng thành công trong quá khứ, và anh ta là
certainly somebody we've worked with in the past.
người chúng tôi đã từng hợp tác trước đây.
So actually we have an announcement we just,
Chúng tôi từng ra thông báo
we just one of these we'll announce in a few weeks.
trong vòng vài tuần,
Where it's founder who I was an angel investor,
cho một nhà sáng lập mà tôi từng làm nhà đầu tư thiên thần,
actually I think Ryan was also in the team's
thật ra tôi nghĩ Ron cũng từng đầu tư cho công ty của nhóm đó
company in 2006.
năm 2006.
And then the company did its thing and
Rồi công ty đó thành công
ultimately was acquired another big company.
và cuối cùng được một công ty lớn khác mua lại
And then that team now is, is starting their new thing.
Bây giờ đội ngũ đó đang triển khai một công ty mới.
So, in that case, we're just gonna jump straight to
Vậy trong trường hợp đó, chúng tôi đi thẳng tới vòng
an A cuz they're so, they're so well-known and
gọi vốn A vì nhóm đó đã quá nổi tiếng và
they have have a plan all lined up for it.
họ đã định ra kế hoạch cụ thể cả rồi.
But, you know, that, that's the exception.
Nhưng đó chỉ là ngoại lệ thôi.
It's almost always proceeded,
Hầu hết là phải thực hiện xong
proceeded by a seed round.
vòng gọi vốn khởi điểm đã.
The other thing is yeah I
Điều tiếp theo,
guess I mentioned this already, but we, we,
tôi nghĩ tôi có nói rồi,
get, similar to what Ron said, we get 2000 referrals
tương tự với điều Ron vừa nói, chúng tôi được giới thiệu 2000
a year through our referral network.
công ty/năm qua mạng lưới giới thiệu.
A very large percentage of
Phần lớn trong số
those are referrals through the seed investors.
những lời giới thiệu đến từ các nhà đầu tư khởi điểm.
And so, by far, the best way to get to, the, the,
Vậy cho đến nay, cách tốt nhất để
by far the best way to get investor introductions to
được giới thiệu với nhà đầu tư
the A stage investor firms is to be able,
trong vòng series A là
is to work through the seed investors.
làm việc với nhà đầu tư khởi điểm.
Or to work through something like
Hoặc làm việc với...
>> Speaking about terms.
>> Nhân nói về điều khoản,
what, what terms should founders care most about?
các nhà sáng lập cần quan tâm đến điều khoản nào nhất?
And how should founders negotiate?
Và họ nên đàm phán ra sao?
Maybe Parker, we'll start with you on this one.
Có lẽ chúng ta sẽ nghe Parker nói về vấn đề này.
>> Sure. Well I think
>> Vâng. Tôi nghĩ
probably precisely because of what Mark said.
chính vì những gì Marc đã nói,
The most important thing at the seed stage is picking
điều quan trọng nhất ở giai đoạn khởi điểm là chọn lựa
the right seed investors, because they're gonna sort
nhà đầu tư khởi điểm phù hợp, vì họ sẽ